Le estaba diciendo a Gerardo Mario Golobov, con
quien vamos a iniciar esta noche abierta, que por
lo menos en la Argentina la poesía es una
cenicienta, siendo que de todos modos se produce
una enorme paradoja. Según el INDEC, yo he visto
los papeles del Instituto Nacional de
Estadística e Incenso, la Argentina es el único
país que tiene más poetas que habitantes. No sé por
qué, pero parece que esa es la paradoja. Digo que
empieza Noche Abierta una más, ya en su noveno
ciclo, 722 audiciones con la de hoy, y hoy la
iniciaremos en esta charla desde la Santa María
del Buen Aire, ex Babel, ex París, ex Babilonia, ex
ex, la iniciaremos con alguien que se ha ido para no
irse, o por lo menos se fue con el cuerpo, y sigue con
su palabra prendida, con su palabra hecha semilla
permanente y semilla que sigue actuando y dando
fruto, como es Gerardo Mario Golobov, que desde
París sigue escribiendo sobre la pampa. Eso
también es una paradoja, bella paradoja, y de esto
se alimenta el siempre ávido pájaro de la noche,
Este programa para insomnios por falta o por
exceso de sueño, para parteros y porteras, para
vampiros y vampiresas, para toda la locura de la
noche que es mucha, es tanta como la que puede haber
en una trasnoche de París, Gerardo Golobov,
Bueno, depende. Yo las trasnoches de París las uso
para escribir, así que salgo poco, como se dice.
Tan monje sos. Sí, sí. ¿No se ha dejado de ser
argentino? Sobre todo cuando se escucha por
radio. No, creo que es cierto que hay una vida
nocturna quizá más intensa en Buenos Aires que en
París. Vida noctámbula y vida de libreros y vida
literaria. Entonces nos ha traicionado el
original, porque nosotros copiones que somos, si
tenemos Bohemia la tuvimos... Porque en algún
momento quisimos ser o hacer, más que ser, hacer lo
que hacían los poetas, los románticos, los
pintores, los impresionistas. Por eso
inventamos la bohemia en Buenos Aires. Y ahora
ellos no la hacen, que son yupis. Yo creo que
nosotros muchas de las cosas que hemos comenzado
imitando hemos terminado perfeccionándolas.
Finalmente casi podría ser una definición del
latinoamericano y del argentino. Somos ávidos de
importación y todo un material donde se
reelaboran corrientes que vienen de distintos
lugares del planeta que aparecen en un momento
como imitación y luego aparecen como una
elaboración bastante auténtica. inclusive en la
literatura, eso es Borges también, la
incorporación de materiales que vienen de todos
los horizontes y la elaboración de un modelo que
termina siendo inclusive un modelo para los
extranjeros. Es decir que habría un ser
planetario que de alguna manera está también en
los Estados Unidos, el otro ser planetario
estaría aquí por falta de identidad personal
propia, por no tener nada precolombino, y que se
origina precisamente por la suma, por el haber
recogido material del mundo que le llevó aquí y
haber conformado con todos esos materiales
diversos una nueva manera de ser. Puede ser, no sé
quién tiene una identidad muy definida, habría
que ver qué pueblos la tienen, si es que hay pueblos
que la tienen. En el caso argentino nuestra
identidad es esa, esa es nuestra identidad. O sea,
el ser un resultante, una resultante de los
aportes diversos. Pareciera que sí que algunos la
tuviesen, ¿no? Es decir, yo no me imagino a un
alemán o a un sueco o a un japonés preguntándose qué
es ser sueco, qué es ser alemán, qué es ser japonés.
En cambio nosotros estamos permanentemente en la
búsqueda, ¿no? Bueno, esa es otra cuestión, es
decir, la Argentina, sobre todo la Argentina en
América Latina, ha sido un país que se ha
preguntado la intelectualidad argentina, la
tradición intelectual argentina, el 38, el 80,
durante este siglo, el modernismo, y bueno, hasta
la época actual, hasta el mismo Martínez Estrada
del que hablábamos hace un rato, O sea, hay una
tradición de autorreflexión de la Argentina. Y yo
creo que esa es una de las características
colectivas más interesantes de la
intelectualidad argentina respecto de otras
corrientes, de otros países, probablemente. No
porto sudo, insisto. ¿No será porque no tenemos
cultura precolombina porque prácticamente
somos... Tenemos 500 años y nada más. Migrantes,
esos somos. Sí, probablemente, pero bueno, otros
países que tienen culturas precolombinas, hay
que ver en qué medida están cerca de ellas, qué
presencia tienen estas culturas. México sí, Perú
no tanto. México, Perú, Guatemala, Paraguay,
¿no? Habría que ver. Otra cosa también habría que
ver es si realmente nosotros no tuvimos culturas
precolombinas, porque cuando nosotros decimos
nosotros, pensamos en la General Paz, en los
marcos de la General Paz. Aquí hubo influencia
incaica en el norte, las tribus del Tucma pidieron
la adhesión al imperio incaico, hubo una cultura
calchaquí, hubo, hubo. Pero parece que éramos el
gran Buenos Aires del imperio. Claro, ya lo
éramos, ya lo éramos. Pero bueno, esto significa
también que somos varios países y no uno solo, ¿no?
¿Los Golobov vienen de Bulgaria? Los Golobov eran
Golubov y vienen de Rusia. Y además vienen de
Paloma, ¿no? Vienen de Paloma. Ya encontraste la
clave de uno de mis títulos, que es Criador de
Palomas. Ah, no sabía. Bueno, además es muy
hermoso y además es mucho más bello venir de la
paloma que de la piedra, como vengo yo por Dálmata,
¿no? Hijo de la piedra, finalmente. Claro. Este es
el Criador de Palomas. Este es el libro Criador de
Palomas, donde, bueno, de una manera oculta, se
juega justamente con el apellido. que en todas las
lenguas eslavas quiere decir paloma, ¿no? Y que
probablemente haya sido
una emigración que salió en algún momento de
tierras
judías, de lo que fue Israel, de lo que es hoy
Israel, y fueron probablemente siglo XII o XIII
hacia Rusia, y habrían cambiado su apellido,
Joná, que quiere decir paloma en hebreo, por la
rusificación del nombre paloma por Golub, más el
of que se le agregó. Luego aquí, al llegar a la
Argentina en 1904, bueno, por esos azares
lingüísticos, al oír el apellido de mis abuelos,
se lo transformaron, ¿no? En lugar de Golubov, que
en otras... En Francia, por ejemplo, se termina en
O-V, corta. Bueno, se transformó en esta doble F
tan extraña y tan sin sentido. Han hecho tanto lío
los aduaneros por no conocer fonética, ¿no?
Claro, está bien. Bueno, pero también
neologismo, ¿no? Así fuimos creando un idioma.
Gerardo, me gustaría... Dicen que la... Dicen que
la patria siempre es la infancia, pero también
para un escritor es la palabra. ¿Cómo fue aquella
infancia tuya en La Pampa o en Carlos Casares?
Bueno, comienzo por el final. O sea, esto que
acabas de decir es algo que alguna vez escribí y que
la escritura era la patria del que escribía. Sobre
todo pensé eso durante el exilio. Probablemente
no sea un pensamiento muy original mío, pero por lo
menos es lo que sentí. Tal vez sea original en cada
hombre, en cada ser humano. Claro, cómo se vive
esto, efectivamente, cada uno lo vive de una
manera diferente. En mi caso, y retomo la
pregunta, en mi caso el exilio se vivió
en el aspecto, en el momento más verdadero de la
vida del hombre, o sea, en los sueños, viví
soñando, nocturnamente, no con los ojos
abiertos, con mi pueblo de infancia y con mi casa de
infancia. Yo nací en Carlos Casares y viví ahí
hasta los 15, 16 años y prácticamente sin moverme
de allí hasta que fui a estudiar a La Plata. ¿Vida de
clase media urbana dentro de lo rural? ¿Vida de
chacarero? ¿Qué vida? No, vida de clase media
urbana dentro de lo rural. Mi abuelo era sastre y
confeccionaba bombachas para la gente de campo
que rodeaba. Pero de todos modos era una vida rural
importante, ¿no? está muy metida la vida rural en
nuestra propia vida, aparte en un núcleo urbano
pequeño, muy pequeño, muy poco importante.
dentro del juego de las paradojas, y acá está
Adriana para que nos confirme, sería curioso para
tu abuelo saber que ahora esa prenda, que sigue
siendo una prenda de trabajo rural, es también una
prenda muy sofisticada que se le vende acá a la
gente, a los turistas que pasan del chelo. Sí,
claro, ahora se usa el pantalón bolsa, ¿no? Y la
misma bombacha criolla de gaucho, se lleva mucho,
las mujeres la llevan mucho, ahora en colores ya
más... No, aquellas eran grises y parecían de
arpillera, ¿no? Se usaban con alpargata, bueno,
en los días de fiesta o cuando el campesino tenía
mucho dinero con botas, ¿no? Pero... Esto era lo
que hacían. Bueno, luego esto fue haciéndose un
negocio de prendas general, de artículos para
hombres, que continuó mi padre hasta hace muy
pocos años, hasta fallecer. O sea, la casa Golobov
duró hasta los años 70. Sí, sí, ahí nacieron todos
los... Nació mi padre, sus hermanos. Mi padre fue
el primer hijo de estos inmigrantes. Fueron
cuatro... ponían música las películas mudas,
porque además, claro, habían estudiado violín.
Caramba, esa es una historia muy hermosa, que te
rodeó de infantes, ¿no? Y eso tiene que haber hecho
mucho bien. Sí, digamos la narración de esta
historia, lo que me rodeó a mí, y de lo cual yo fui
testigo, ya fue otra etapa musical de mi padre, que
es cuando se... dedicó a organizar conciertos y
una pequeña orquesta sinfónica. Ahí en Carlos
Casares. Y ponerle música a las películas mudas
también en Carlos Casares. Bueno, eso era
anterior. Yo todavía no había nacido. Pero sí, él
me contaba que al hijo de Jake o algunas películas
de Chaplin las habían visto, mientras él, sus dos
hermanos que tocaban con él el violín y su hermana
que tocaba el piano, ponían los cuatro música a las
películas mudas. ¿Hasta qué edad vivís, Gerardo,
en Carlos Casares y cumplís tu etapa de escolar o
secundaria? Hasta los 16 años. Y después me voy a
estudiar a La Plata, donde creo que resultamos más
o menos vecinos. Y estudio ahí una carrera que
tiene bastante poco que ver conmigo, que es
Derecho. Termino inclusive graduándome de
abogado. y ejerciendo algunos años aquí en Buenos
Aires, pero escribiendo simultáneamente. ¿Por
qué con vos no tiene nada que ver por lo que dice
Shakespeare, no sé si en Macbeth o en Ricardo III,
que hay que matar a todos los abogados? Sí, o por
aquello que decía, serás lo que debas ser o si no
serás abogado, ¿no? También. Sí, no, creo que no
tenía mucho que ver, o bueno, lo estudié porque no
me animé a estudiar letras o porque no supe
estudiar letras. ¿No supiste estudiar letras
porque ya las estabas escribiendo, ya eran
propias, ya era tu vocación inicial? Sí,
probablemente. De todos modos, escribía
constantemente. No dejé de escribir en ningún
momento y de dedicarme a la literatura. ¿Ya en
Carlos Casares habías empezado, habías
perpetrado, como diría Borges, las primeras
páginas? Sí, sí, había perpetrado las primeras
páginas, guiado además en un principio por un
profesor platense, que hizo sus primeras armas
como profesor de literatura en el Colegio
Nacional de Carlos Casares y que orientó bastante
a mí, a gente de mi generación, Neitel Orbit Negri,
que terminó siendo inclusive profesor en la
Facultad de Humanidades en La Plata y quien
supongo que actualmente está jubilado. Ese
libro, ese libro, hay muchos libros, pero ese
libro que se fundió con la adolescencia o con el
primer Golobón, no propio, sino ese libro de
alguien que te hizo temblar especialmente y que te
confirmó en la vocación de perseguir la palabra.
No, no encuentro uno solo, ¿no? Hay una... Bueno,
multiplicidad de fuentes. ¿Pero hiciste tu
propia biblioteca o la tenían tus padres? No, la
tenía un hermano mayor. Y a partir de ahí, y del
hermano que me sigue a mí, fuimos... Bueno, fui
heredando un poco eso. Heredé también la oralidad
de la poesía de mi madre. Y bueno, y lo que caía en mis
manos. Y también lecturas políticas, la gente que
en los pequeños pueblos de la provincia de Buenos
Aires siempre hay gente que viene de afuera,
socialistas, anarquistas, comunistas de la
época, extranjeros que aportaban material
cultural, literario, otros horizontes, ¿no? ¿Te
podés extender un poco en eso tan hermoso de la
oralidad de mi madre, poética de mi madre? Yo
descubrí muchos años después que algunos de los
versos, los primeros versos que escuché a mi madre
fueron del Martín Fierro, ¿no? No lo sabía, pero
Darío, Hernández, muchos años después me di
cuenta... de que a través de ella habían entrado en
mí el lenguaje poético, el amor por la literatura.
Y por eso también siempre escribí desde el
principio poesía y hasta hoy es mi veta principal.
Por eso hace un rato me decías si me he pasado a la
narración. Me he pasado de una manera algo
subrepticia a la narración. Sigo escribiendo una
narración que pretende ser poética. Es
importante hacer algunas señalaciones, y las voy
a hacer en este momento, respecto de este hombre
que está con nosotros, este escritor que es
Gerardo Mario Golobov, que como te ha dicho él
mismo, nació en Carlos Casares, provincia de
Buenos Aires, y que publicó precisamente en
poesía, entre la diáspora y octubre, y luego en
novela Caballos por el fondo de los ojos, Criador
de palomas,
El soñador de Smith, que es otra novela, el ensayo
Leer Borges.
Además de haber publicado, es decir, escrito y
publicado también en revistas latinoamericanas
y europeas, poemas y cuentos y numerosos trabajos
críticos sobre política cultural y escritores
latinoamericanos y argentinos, entre ellos
Roberto Arr, Borges, Haroldo Conti, Cortázar,
Neruda, Paz, Quiroga, Roabastos, Vallejo y
otros. En 1970 fundó Gerardo Mario Goloboff y
co-dirigió con Vicente Batista la revista de
ficción y pensamiento crítico Nuevos Aires, que
apareció hasta 1974. Él se encuentra, ya lo has
escuchado, radicado desde hace varios años en
París, donde enseña literatura latinoamericana
a nivel universitario.
Es el soñador de Smith, que es uno de sus últimos
trabajos. La última novela publicada por
Golobov, El soñador de Smith, tiene como
acapite... Ah, perdón, esto es una dedicatoria,
no una cápita, o hay una cápita, lo hay, siempre lo
hay. Vamos a encontrarlo ya mismo. Es una cita de
Virgilio de la Neida, del libro undécimo de la
Neida de Virgilio, y dice, el dolor deja al fin paso
a la voz. El soñador de Smith, dice la solapa de este
libro publicado en Barcelona por la editorial
Mushnik Editores, el soñador de Smith corona la
trilogía de Algarrobos, el pueblecito mítico de
La Pampa donde se mueven los personajes de
Golobov, el enigmático protagonista que
aparecía fugazmente en las dos novelas
anteriores y radia ahora todas las escenas.
Suerte de oráculo gauchesco, de psicoanalista
rústico, de Zaratustra vernáculo, este paisano
obeso acodado contra la mesa en un rincón de la
cocina o hundido en su sillón de mimbre, desnuda
infatigablemente los males de una sociedad en
impasible proceso de descomposición.
Construido en torno a una intriga inicial, el
misterioso accidente del tío negro que el pibe, el
criador de palomas, busca de una vez por todas
dilucidar, la novela va recorriendo hitos y mitos
fundacionales, las guerras contra el indio, el
arribo de los colonos, la constitución de las
familias y de la nacionalidad. Pero el presente
irrumpe a cada paso con las visitas que en consulta
llevan a ver al soñador. Son ellas las que aportan
el testimonio de la violencia y de la insoslayable
realidad actual. Infidelidades, caprichos,
miserias y grandezas pueblerinas van desfilando
por el apartado rancho del soñador y confieren a su
voz la riqueza y la profundidad de una conciencia
colectiva. Tal la ficha, digamos, que en la solapa
de este libro... de Mushnik Editores, se señala
este trabajo último, esta narración última, la
novela El soñador de Smith, de Gerardo Mario
Golobov, que esta noche visita Noche Abierta.
Gerardo, has venido por razones de nostalgia, has
venido por la Feria del Libro, has venido a ver a tus
parientes, has venido a quedarte o a irte, o para
irte. Bueno, he venido, vengo bastante seguido a
la Argentina, desde el 83 estoy viniendo una, dos,
tres veces por año, por periodos más o menos largos
o cada vez más largos. Y además en esta oportunidad
vine, bueno, aprovechando vacaciones francesas
y... tomándome alguna semana más de Rabona, y
participé en el Congreso de Narradores
Argentinos que se celebró en Villa Gesell, y
también tengo algunas actividades en la Feria del
Libro. Anoche presentamos por la Editorial
Archivos una edición filológica y crítica muy
completa de Radiografía de la Pampa de Ezequiel
Martínez Estrada, y también probablemente
participé en alguna otra actividad en la Feria. De
este modo estoy tratando de quedarme. A
propósito, tomando como excusa o como motivo el
hecho de que hayas participado de este primer
encuentro de narradores de Villa Gesell, al que
tuve también la suerte de concurrir, Y siendo que
se está en un momento, no solamente de las letras,
sino de las artes en general, de las ideas, de las
costumbres, en un momento bisagra del mundo,
alguien que como vos reúne las dos condiciones, la
del hombre que trabaja con el bisturí en el ensayo,
en el... Sos profesor nada menos que de literatura
iberoamericana en la Universidad de Nanterre, en
Francia, en París. París-Nanterre.
París-Nanterre. Por lo tanto, sos un hombre de
microscopio literario en algún momento. Hay que
radiografiar los textos, hay que saber analizar,
hay que saber... Y por otro lado sos el creador, es
el que se tira también sin red, se tira con la
palabra sin red a buscar la expresión que está
detrás del espejo. ¿Cuál es a tu juicio, me
importaría que te desplegaras bien en esta
opinión que te pido, tratando de alguien que nos
pertenece, pero que además se pertenece a una
cultura como la europea y a la francesa
particularmente, muy literaria. ¿Cuál es tu
opinión, qué recogiste de ese encuentro de
narradores argentinos que hubo en Villa Gesell,
donde por lo menos en la mesa en la que se trató más
este asunto que yo te pregunto, quedó como
delineado, sin llegar a profundizarse, que había
dos corrientes, como la de los que buscan la
originalidad, la de los originales y la de los
escépticos. Y lamentablemente pareciera
también que los escépticos estaban entre los
jovencitos. Y los originales entre aquellos más
fogueados narradores como pueden ser un Rivera,
Tununa, vos mismo. No entiendo bien a qué te
referís cuando decís originales. Que había una
mayor defensa de la originalidad, y la hay de hecho
en grandes escritores como Saer, como Piglia, en
la originalidad del texto, en que el texto es
prioritario. En tanto que en los jóvenes
narradores que conociste y conocés de antes, como
están Gebel, Fresán, todos estos muchachos
nuevos, no hay tanta preocupación por el texto.
Pasan casi corriendo hiperquinéticamente sobre
el texto y están casi en Emilio Sol. Bueno, yo creo
que... El trabajo debe ser ante todo un trabajo de
tipo poético, no por hacer versitos, quiero
decir, sino por una concepción poética de la
literatura. En ese sentido, lo que importa antes
que nada es el material con el que se trabaja. De
todos modos, las historias ya están todas
prácticamente contadas, no hacemos más que
recontar viejas historias y... reelaborar
viejas historias. De lo que se trata es del
enfoque, ¿no? Es del aporte que la escritura, como
se dice modernamente, puede traer de nuevo. Yo no
vi tanto esta diferencia que vos señalás. A mí se me
escapó, quiero decir, ¿no? No, no solo la señaló
yo, la dijeron ellos. Sí, pero vi otro tipo de
problemática, ¿no? todavía una problemática,
diría, de búsqueda, de búsqueda
de una nueva literatura que todavía no alcanza a
plasmarse, como si hubiera un cansancio de los
jóvenes respecto de la herencia literaria, sin
saber todavía qué es lo que la va a reemplazar. Y una
negativa a aceptar esa herencia y esa tradición
literaria y a inscribirse en ella para dar nuevos
saltos. Esto que, descrito así, parecería,
digamos, una línea que podría parecer muy
académica, es rechazada de manera
estentoria, diría, por las nuevas promociones,
¿no? Pero todo esto es teórico. No se trata tanto de
proponerse cosas como de realizarlas. Y los
grandes momentos de la literatura universal no
son momentos de plasmación de teorías. Las
teorías vinieron después de las obras. Son
momentos de aparición de grandes obras que...
pudieron estar sustentadas en teorías o no. En
esto que vos decías hace un rato, esta experiencia
que es la creación, la de tirar redes al vacío.
Es exacto, yo trabajo en los dos terrenos. En uno
trabajo de una manera... diría más fría, más
mental, más reflexiva, y porque además me
interesa ver el laboratorio literario de otros, o
porque me ha interesado ver cómo se arma, cómo se
compone ese laboratorio. Bueno, un poco porque me
interesa el pensamiento, y además, bueno, porque
me interesaba para mí. Pero en el momento de
escribir una narración uno debe olvidarse de
todo. Es decir, aquí hay un trabajo de apropiarse,
conocer, tratar de saber cada vez más. Y luego un
trabajo de olvido, que es quizá el más difícil.
Ese olvido al que hay que llegar para después
quedar en blanco y dar la voz propia en Mario
Golobov. En tu caso, se trabaja, dado que ya tenés
cuatro trabajos narrativos, ¿no? Son cuatro. Se
trabaja a partir de un estilo que vos podrías decir
que vas heredando libro a libro y es tu propio
estilo o vas variándolos. No, el trato más o menos,
en la medida de lo posible, de conservar un cierto
estilo común. Bueno, la narración impone un
cierto estilo, ¿no? Hay un estilo de cada
escritor, sin duda, y obtenerlo es ser un
escritor. Pero luego cada uno de los relatos
impone de algún modo su forma, ¿no? Hay una...
sujeto único entre contenido y forma y entonces,
bueno, contar una historia de amor se cuenta de un
modo diferente a como se cuenta una historia que
tiene que ver con la historia nacional, diría. Eso
es lo que hace que, por ejemplo, una novela de la que
no hemos hablado y a la que quiero bastante, que
apareció entre estas dos después de Criador de
Palomas, aparece una novela que se llama La Luna
que Cae. Antes que nada quiero decir que en la
Argentina se han conocido poco estas novelas por
circunstancia del exilio. Mi primera novela
publicada por Planeta de Barcelona, Caballos por
el Fondo de los Ojos, salió en el 76 en plena
dictadura y ni siquiera circuló por el país.
Luego, en el 84, al volver... Bruguera,
Argentina, me publicó Criador de Palomas. Y esta
edición que tenemos aquí es la segunda edición de
Criador de Palomas que retomó Mario Mucznik en
Barcelona.